それでは「はじめよう経済学」の第５回目 の授業をしていきたいと思います
講師を担当します加藤です
どうぞよろしくお願いします
では５回目の内容ですが
このような内容になっています
まず最初に「効用最大化」の話を
していきたいと思います
この効用最大化の話ですけれど
これまでの第３講と第４講で
効用最大化の準備をずっとしてきました
それらの知識を使って この効用最大化というものを
学んでいきたいと思います
そして効用最大化というのを使って
この「上級財・中級財・下級財」と話を見ていったり
「需要曲線の導出」という話を
見ていきたいなというように思います
では 効用最大化の話からです
横軸に「りんごｘ」と書いてますけど
これ正確には りんごの消費量です
つまり りんごを何個食べるかという話です
前回の授業で見たのと同じ考え方ですね
縦軸に「みかんｙ」と書いてますけど
これも縦軸「みかんｙ」は
みかんを何個食べるのか
みかんの消費量を表しています
そうした時に右下がりの この直線
”予マル”と書いてますけど
これは第３回目の授業で勉強した
予算線を表しています
予算線というのは第３回目で説明しましたけど
買える領域と買えない領域の
境界線だという話をしました
買える領域と買えない領域の境界線で
しかも この予算線上では
ちょうど手持ちのお金をすべて使い切って
りんごとみかんを買うような状況になる
という話も勉強したかと思います
次に ここに”無マル”つまり無差別曲線を書いています
無差別曲線というのは この曲線上だったら どこでも
満足度(効用)は同じですよ という話でした
そして
今 ここに無差別曲線を書いてますけど
こんなところに無差別曲線を書いても
意味がないんです
なんでかというと
予算線よりも右上側というのは買えない領域ですので
ここに無差別曲線を書いてもしょうがないので
買える領域まで
無差別曲線を ちょっとずつ落としていきます
ここで また
第３回目の授業を思い出してほしいんですけど
無差別曲線というのは何本も書けるんですけれど
右上にある無差別曲線ほど
効用(満足度)が高いという話でした
ということで無差別曲線をちょっとずつ下していくと
満足度(効用)は下がっていくんですけど
それは しょうがないわけです
買えない領域にあるので
買える領域までちょっとずつ下げていきます
そうした時に
ちょうど この予算線にピタッと接する点が出てきます
この接する点を”点A”としておきます
この”点A”というのは 予算線上に乗ってますので
買うことができます
しかも キワキワで下げた
無差別曲線上に乗っているので
この”点A”では効用が最大化されています
つまり手持ちのお金で買える選択肢の中で
一番満足度が高い点が
”点A”だということになるわけです
つまり
第３回目の授業でも説明しましたけれど
とりあえず いくらかお金を持っていて
そしてお店に入ると
そして そのお金を使い切るように
商品をいっぱい買うんですよね
効用を最大化するような商品を買うと
そういうような状況が
この”点A”に相当 しているわけです
この”点A”のことを
「最適消費点」というように言いました
今回は この”点A”を求めていきたいわけです
”点A”を求めるというのは
結局は”点A”の座標を求めるって事です
”点Aというのはりんごを何個買ってみかんを
何個買うのかというのを求めたいわけですけど
どうやって求めるのかという話を
していきたいと思います
この予算線の傾き
これは”－Px/Py”ですよというのは
第３回目の授業でやった内容です
ちなみに”Px/Py”というのは価格比と言いました
なので予算線の傾きというのは
”－”の価格比になりますよということです
次です
次が ちょっと図が見にくくなるんですけど
ここの傾きは一体何を表しているのかというと
これは予算線の傾きと考えるのではなくて
この無差別曲線上の
”点A”における接線の傾きを考えてます
この無差別曲線の接線の傾きが ここになっています
これ実はこの無差別曲線の接線と予算線が
ちょうどぴったり一致してしまっているので
ちょっと図を見て ややこしく感じるかもしれませんが
この傾きというのは
無差別曲線の接線の傾きを表しています
前回 第４回目の授業であったように
無差別曲線の接線の傾きというのは”－MRS"
”MRS"は限界代替率でしたので
”－MRS"ということでした
さらに 前回第４講の授業の
最後の方で勉強しましたけれど
”MRS"というのは限界効用の比で表すことができました
つまり”－MRS＝－MUx/MUy”
左辺に”－”が付いてるので右辺にも”－”を付けてますが
これが”＝”ということになるんでした
そうした時に 見たらわかりますけど
ここの傾きとここの傾きは一致してるということです
傾きが一致してるということは
”－MRS＝－MUx/MUy”の値と
”－Px/Py”の値というのが等しいわけです
ということで”点A”においては この値とこの値が
等しくなってますよということが言えるわけです
ということで最適消費点”点A”では
”－MRS＝－MUx/MUy”が
予算線の傾きである”－Px/Py”と
等しくなっているんですよということが
”A点”においては成り立っているということです
ここの部分に着目します
つまり ”左辺＝右辺”に着目して
”－”を消してやると
”MUx/MUy＝Px/Py”というのが出てきます
それを「効用最大化条件」というように言います
つまり まとめると”点A”では
効用を最大化する最適消費点では
この「効用最大化条件」が成り立ってますよ
ということを理解しておいてください
次です
ここで注意なんですけれど
「効用最大化条件のみでは点Aは求まらない」
正確に言うと”点A"の座標は求まらない
ということなんですけど
これがどういとことなのか見ていきたいと思います
では その求まらない理由なんですけど
”点A”においては予算線の傾き”－Px/Py"と
無差別曲線の接線の傾き”－MRS"が
一致してますよという話をしてきました
ここで
もう１つ適当に 無差別曲線をこの辺に書きます
そして この辺に”点B”というのを書いて
この”点B”における接線を書きます
そうした時に偶然に この”点B”における接線の傾きが
ちょうど これらの傾きと一致していることも
あるかもしれません
今 偶然に一致しているとしましょう
そうすると
ここの傾きというのは無差別曲線の接線 の傾きなので
ここも やっぱり
”－MRS"なんですよね
そうすると ここの”MRS"とここの”Px/Py”が
等しくなってしまったので”点B”においても
効用最大化条件を満たしてしまうんですよ
ということで効用最大化条件を満たすというのは 実は
”点A"じゃなくて”点B"とか
他にも点があるかもしれません
ということで効用最大化条件という条件だけだったら
”点A”がバシッと求まるわけではないんですね
じゃあ”点A"の座標を求めるにはどうしたらいいか
というと それは
この 効用最大化条件と
予算線の式を連立方程式する必要があります
さあ これどういうことかというと
”点A"というのは効用最大化条件を満たしています
この”点A”というのは予算線上に乗っていますので
効用最大化条件を満たしている
効用最大化条件と予算線の この式を
連立方程式にすることによって
”点A"というのが確定するわけです
つまり”点B"は予算線上に乗ってないんですよね
予算線はここにありますので”点B"は
予算線上に乗ってないので
予算線と効用最大化条件の両方を満たして いるのは
”点A”しかないということで
効用最大化条件と予算線の式
”Pxｘ＋Pyｙ＝I”というのは予算線の式でした
予算制約式というように言いますよという話は
第３講で勉強したかと思います
この連立方程式を解くことによって
”点A”の座標を求めることができます
これはゴチャゴチャしててこんな連立方程式
解けそうにないぞと思うかもしれませんけど
これは文字ばかりですので
この状況では連立方程式を解くことができません
これは具体的な数値例を今から上げますので
そちらで連立方程式を
実際に解いていきたいと思います
では効用関数を”U＝xy”
”ｘ”はりんごの消費量”ｙ”はみかんの消費量
と思ってもらったらいいでしょう
”Px＝2”りんごの価格(Ｘ財)は２
”Py＝5”みかんの価格(Ｙ財)は５
そして”I＝20”で”I”というのは所得でしたので所得は20
手持ちのお金は20ですよということです
そうした時に最適消費量”ｘ*”と”ｙ*”を
求めなさいという問題です
ここで最適消費量と出てきましたけど
何かというと 結局は
先ほどの”点A”最適消費点の座標の話です
つまり最適消費点におけるりんごの数が”ｘ*”で
みかんの数が”ｙ*”になって
それを最適消費量というように言います
最適消費点の”ｘ”座標に相当するのが”ｘ*”
”ｙ”座標に相当するのが”ｙ*”ということになってきます
では結局は最適消費点を求めなさいということなので
最適消費点を求めるためには
どうすればいいのかというと
それは効用最大化条件と予算線の
連立方程式ということで
まずは効用最大化条件から求めていきたいと思います
”MRS＝MUx/MUy”
これは効用最大化条件ではありません
これは”MRS"というのは
”MUx/MUy”で表されますよという
前回の授業で見た内容なので
これは効用最大化条件ではないと
"MUy”というのは”ｘ”で書くことができます
”MUx”というのは”ｙ”で書くことができる
これは前回の授業内容を
思い出して欲しいんですけれど
この”U＝xy”を”ｘ”で偏微分すれば"MUx”が得られます
これを”ｘ”で偏微分すると”ｙ”を定数としてみるので
”MUx”は”ｙ”になります
それがこれです
”MUx”は”ｙ”になりますよ そして
”U＝xy”を”ｙ”で偏微分すると”ｘ”が残ります
”ｙ”で偏微分すると定数である”ｘ”が残るということで
”MUy”は”ｘ”になりますよということです
しかし これもまだ効用最大化条件ではありません
ただ単に これらを具体的に計算したら
こうなりますよというのが分かっただけです
次に価格比を求めます
価格比は"Px/Py”
みかんの価格は５でした
りんごの価格は２でしたので
”2/5”というのは価格比になります
ということで
"y/x"と”Px/Py”つまり2/5”を”＝”で結べば
効用最大化条件になります
ということでこれより
"y/x"が限界効用の比で”MRS"と言ってもいいでしょう
”y/x＝2/5”が価格比です
”限界効用の比＝価格比”この 式 が
効用最大化条件になります
次に
予算線のは
”2x+5y＝20”と書いてますけど
この２というのがりんごの価格です
”ｘ”はりんごの消費量で何個りんごを食べるかです
５というのはみかんの価格です
”ｙ”はみかんを何個食べるかです
20は所得つまり持っているお金です
ということで これが予算線の式になります
ということで
効用最大化条件と予算線の連立方程式をすると
出てきた値が”x*＝5，y*＝2”ということになります
何点か補足ですけど
久しぶりに連立方程式が出たので解き方を忘れたよ
という人もいるかもしれませんけど
連立方程式の解き方は
第０講の「経済数学入門」で
「連立方程式」というタイトルで
改めて説明していますので
そちらを見ていただきたいなと言うように思います
次に
連立方程式を解いていきなり
”x*”とか”y*”と書いてるんですけど
いや そもそもここの式に”x*”も”y*”も書いてないのに
なんでいきなり”x*”や”y*”と書くの
というように思う人もいるかもしれませんけど
これはなぜかというと
経済学では この”＊”というのをよく これが答えだとか
特徴的な値なんだ というようなことを
明示するために
こういうような答えの最後に”＊”というのをつけて
アピールする傾向がよくありますということで
”ｘ”というのは５が答えだということで
これを”x*＝5”でこれを”y*＝2”というように書けます
これ別に”＊”をつけなくていいんですけれど
別に連立方程式を解いたら
”＊”がない状態で出てくるわけなんですけど
これが答えですよというのをアピールするために
”＊”というのをつけることが多い
これは経済学の慣習になります